### 2012-08-11 latex/acc_mongoose.tex

\subsection{Medias estáticas para el acelerómetro}

@@

El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración. El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$. Es decir: 
\begin{equation}
\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:lsqnonlin}
\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
\end{equation}

@@

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LSB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en \emph{complemento A2}, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
\begin{equation}
\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
\end{equation}

@@

\begin{scriptsize}
\begin{equation}
\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]\end{equation}\end{scriptsize}

>>>>

\subsection{Medidas estáticas para el acelerómetro}

@@

El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\zeta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración. El vector $\zeta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$. Es decir: 
\begin{equation}
\zeta =\left[ k_{ax} ; k_{ay} ; k_{az} ;b_{ax} ;b_{ay} ;b_{az}; \alpha_{yz} ; \alpha_{zy} ; \alpha_{xz} ; \alpha_{zx} ; \alpha_{xy} ; \alpha_{yx} \right]\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:lsqnonlin}
\zeta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
\end{equation}

@@

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LSB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en \emph{complemento A2}, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
\begin{equation}
\zeta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0 \right]
\end{equation}

@@

\begin{scriptsize}
\begin{equation}
\theta=\left[ 26.7572 ; 27.0.0599 ; 25.9838 ; 16.9374 ; -0.2446 ; -47.7863 ; 0.0005 ; 0.0025 ; 0.0149 ; 0.0023 ; 0.0000 ; -0.0077  \right]\end{equation}\end{scriptsize}

### 2012-08-11 latex/anexo_costos.tex

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a una unidad de la plataforma dise\~nada.

@@

>>>>

\chapter{Recursos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los recursos utilizados durante el proyecto. Se realiza un an\'alisis desde el punto de vista del costo econ\'omico y de las horas hombre dedicadas.

\section{Costos}

@@

\section{Horas hombre}
Previo al comienzo del proyecto se realiz\'o una divisi\'on de tareas y una estimaci\'on de la duraci\'on de cada una de ellas. Dicha estimaci\'on fue reformulada al cabo de algunos meses de comenzado el proyecto y se agregaron y reformularon tareas. En la tabla \ref{tab:wbs} se detallan las actividades planificadas, el tiempo estimado y el tiempo que insumieron efectivamente.\\

Se explicara fundamentalmente las razones por las cuales algunas de las tareas insumieron un tiempo muy diferente al estimado inicialmente. En la actividad elecci\'on de hardware se incluye adem\'as la compra de los elementos, en este caso se dilat\'o un poco fundamentalmente debido a la necesidad de coordinar con la contaduria de la Facultad de Ingenier\'ia un horario para realizar las compras.\\

La caracterizaci\'on de los motores fue estimada en mala forma. En primer lugar se debe alcarar que por mal manejo de los componentes se quem\'o un ESC, paralizando por un tiempo dicha actividad. Una vez que se obtuvo un remplazo, el an\'alisis del protocolo para comandar los motores insumi\'o una gran cantidad de tiempo. La raz\'on principal fue la necesidad de un ``sniffer'' para realizar el an\'alisis del protocolo $I^2C$. Al no disponerse de uno se buscaron soluciones alternativas durante varias semanas. Luego de un largo esfuerzo se opt\'o por adquirir uno.\\

La calibraci\'on de la instrumentaci\'on tomo m\'as tiempo de lo deseado. La principal dificultad fue la calibraci\'on del gir\'oscopo, se idearon formas de calibrar el gir\'oscopo que parecian adecuadas, pero su realizaci\'on tom\'o demasiado tiempo. Adem\'as no se obtuvieron resultados acordes.\\

En lo que respecta al generador de rutas, la raz\'on por la cual el tiempo dedicado es muy inferior al estimado es que inicialmente se hab\'ia pensado en un generador eficiente en alg\'un sentido. El generador implementado es muy b\'asico y no es \'optimo en ning\'un sentido.\\

El mayor error en cuanto a la planificaci\'on fue el tiempo dedicado al testeo. Se encontraron diversas dificultades durante esta etapa. En primera instancia exist\'ia un problema con los tiempos de acci\'on del sistema, este problema se detect\'o luego de analizar muchas posibilidades. Una vez corregido el sistema comenz\'o a funcionar en forma m\'as adecuada en las purebas de un s\'olo grado de libertad. A la hora de las pruebas de vuelo el ``glich'' de los ESCs caus\'o la rotura de la plataforma en m\'as de una ocasi\'on. En los 120 d\'ias se incluye el tiempo que tomaron las reparaciones y los ajustes de las matrices de realimentaci\'on y de Kalman, ya que existen diferencias entre las plataformas de las que se dispon\'ia y dichos par\'ametros no funcionaban de igual forma en los dos sistemas.\\

\begin{table}
\begin{tabular}{|p{150pt}|c|c|}
\hline
\cellcolor[gray]{0.8} Actividad & \cellcolor[gray]{0.8} Tiempo estimado & \cellcolor[gray]{0.8} Tiempo insumido\\
\hline
Definici\'on del hardware a adquirir & 27 d\'ias & 40 d\'ias\\
\hline
Caracterizaci\'on de los motores & 9 d\'ias & 30 d\'ias\\
\hline
Modulo de comando de los motores & 9 d\'ias &  \\
\hline
Programaci\'on del microprocesador para comunicarse con la instrumentaci\'on & 20 d\'ias & \\
\hline
Calibraci\'on de la instrumentaci\'on &17 d\'ias & 30 d\'ias \\
\hline
Comunicaci\'on WiFi &20 d\'ias & \\
\hline
Armado del dispositivo & 9 d\'ias & \\
\hline
Modelo f\'isico & 16 d\'ias & 20 d\'ias \\
\hline
Estudio de vuelo (linealizaci\'on) & 11 d\'ias & 7 d\'ias \\
\hline
Generador de rutas & 30 d\'ias& 3 d\'ias \\
\hline
Diseño del simulador &30 d\'ias & 30 d\'ias \\
\hline
Diseño de los algorimos de control & 36 d\'ias & 40 d\'ias \\
\hline
Simulaci\'on, testeo y debugging de algor\'itmos & 7 d\'ias & 15 d\'ias \\
\hline
Programaci\'on del microprocesador & 32 d\'ias & \\ 
\hline
Pruebas sobre el sistema real & 15 d\'ias & 120 d\'ias \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:wbs}
\caption{Actividades planificadas}
\end{table}

### 2012-08-11 latex/gyro_mongoose.tex

\section{Resultados y análisis}
\subsection{Medias para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard XM} que empiece y termine de logear los datos. Se trabaja con el promedio de las velocidades angulares obtenidas en series de datos de 20 segundos controlados por cronómetro. La velocidad del tocadiscos permanece constante en todas las pruebas y lo que se varía es el ángulo del plano donde se apoya el cubo, haciendo uso de las escuadras (figura \ref{fig:escuadras}).\\

@@

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. De acuerdo a lo anterior, se supone una semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0 y que los ángulos debidos a la no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:

\begin{equation}
\theta=\left[\begin{tabular}{rrrrrr}
 796.6646 & 808.2419 & 803.4482 & -25.3819 & -15.7210 & -1.8871 \\
 0.0093 & 0.0659 & 0.0093 & 0.0128 & -0.0250 & 0.0552  \end{tabular}\right]
\end{equation}
Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

>>>>

\section{Resultados y análisis}
\subsection{Medidas para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard XM} que empiece y termine de logear los datos. Se trabaja con el promedio de las velocidades angulares obtenidas en series de datos de 20 segundos controlados por cronómetro. La velocidad del tocadiscos permanece constante en todas las pruebas y lo que se varía es el ángulo del plano donde se apoya el cubo, haciendo uso de las escuadras (figura \ref{fig:escuadras}).\\

@@

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. De acuerdo a lo anterior, se supone una semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0 y que los ángulos debidos a la no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\zeta _0=\left[823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right]$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
\begin{scriptsize}
\begin{equation}
\theta=\left[
 796.6646 ; 808.2419 ; 803.4482 ; -25.3819 ; -15.7210 ; -1.8871; 0.0093 ; 0.0659 ; 0.0093 ; 0.0128 ; -0.0250 ; 0.0552  \right]
\end{equation}
\end{scriptsize}
Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

### 2012-08-11 latex/linealizacion.tex

Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fueron definidas como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto}, las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones. Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering. Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on  lo cual, sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\

@@

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit}, al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}
Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, al igual que para el hovering, se tendr\'a que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = \omega_{hover}
\end{equation}

>>>>

Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fueron definidas como cero, s\'olo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto}, las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones. Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering. Ninguna de las seis ecuaciones depende de la posici\'on  lo cual, sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\

@@

Cabe recordar que el modelo desarrollado no incluye ninguna fuerza aerodin\'amica a excepci\'on de aquellas que producen las fuerzas y los torques sobre las h\'elices. Bajo esta suposici\'on las condiciones necesarias para lograr rectas y c\'irculos difieren sensiblemente de la realidad. Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit}, al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}
Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, al igual que para el hovering, se tendr\'a que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = \omega_{hover}
\end{equation}

### 2012-08-11 latex/sim_control.tex

El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio. El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen. El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura. Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema. Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}. Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo. Otra forma de reducir el sobretiro es acotar tanto el paso de integraci\'on como la integral en s\'i. Este ajusta se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\

@@

En este punto se analiza el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Al igual que en la secci\'on anterior se trabaja con la trayectoria de hovering. Se estudian los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$). En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

>>>>

El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio. El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen. El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura. Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema. Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}. Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo. Otra forma de reducir el sobretiro es acotar tanto el paso de integraci\'on como la integral en s\'i. Este ajuste se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\

@@

En este punto se analiza el comportamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Al igual que en la secci\'on anterior se trabaja con la trayectoria de hovering. Se estudian los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$). En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

### 2012-08-11 latex/sniffer.tex

Se analizan las siguientes situaciones:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
\centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline
\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro seg\'un eje $-z$ \\ \hline
\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro seg\'un eje $-x$  \\ \hline
\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro seg\'un eje $x$  \\ \hline
\centering 7 & medio & medio & medio & atr\'as & giro seg\'un eje $-y$  \\ \hline
\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro seg\'un eje $y$  \\ \hline
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:sniffeo_pruebas}
\end{table}

>>>>

Se analizan las siguientes situaciones:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rudder} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
\centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline
\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro seg\'un eje $-z$ \\ \hline
\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro seg\'un eje $-x$  \\ \hline
\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro seg\'un eje $x$  \\ \hline
\centering 7 & medio & medio & medio & atr\'as & giro seg\'un eje $-y$  \\ \hline
\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro seg\'un eje $y$  \\ \hline
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:sniffeo_pruebas}
\end{table}
